## FQA

常见问题解答

[Q: 橘子数学是做什么的？](#Q1)

[Q:  加入橘子数学共享试题社区能获得什么？](#Q2)

[Q:  加入橘子数学共享试题社区能获得什么？](#Q3)

[Q:  原创试题作者的版权将如何受到保护吗？](#Q4)

[Q: 如何加入橘子数学试题社区？](#Q5)

[Q: 橘子数学是怎么诞生的？](#Q6)

[Q: 是什么让橘子老君如此坚持？](#Q7)

[Q: 橘子老君是谁？](#Q8)

[Q: 为什么取名橘子数学和橘子老君？](#Q9)

[Q:  橘子老君失业了？](#Q10)

----


### 核心篇

#### Q1

**Q:** 橘子数学是做什么的？

>  我们不仅仅是试题的搬运工，也生产试题.

**A:**  橘子数学共享试题社区所提供的是一个高中数学试题资源数据库. 题库由社区成员共同维护，除收录各地高考及高考模拟试题外，成员也可以发布原创试题. 题库除了提供传统组卷业务外，也会提供错题整理、诊断及训练业务.

#### Q2
**Q:** 加入橘子数学共享试题社区能获得什么？

**A:** 加入社区你将获得社区海量数学试题资源，网站提供试题精准搜索、快捷组卷等功能. 同时你也可以在社区发布自己的原创试题作品，你的作品将获得版权保护并分享收益. 当然你也可以把社区试题链接插入到自媒体文章中，以提升数学阅读体验. 当然最重要的，你将在社区结识很多与你志趣相投、充满热情的进步教师呢.

#### Q3
**Q:** 橘子数学网站提供的会员权益有哪些?

**A:** 目前社区正处于公测阶段，加入社区将免费获得橘子数学一年会员服务. 之后社区成员可以使用通过完成试题维护任务取得的橘子币兑换会员服务. 具体会员权益见下表.

|                                        | 非会员 | 会员 |
| -------------------------------------- | ------ | ---- |
| 每日访问试题解析限制                   | 30题   | 无   |
| 允许使用原创试题资源组卷               | 否     | 是   |
| 创建班级并获得个性化教学建议（开发中） | 否     | 是   |
| 试题收藏（错题本）数限制（开发中）     | 30题   | 无   |

#### Q4
**Q:** 原创试题作者的版权将如何受到保护吗？

**A:**  在本社区发布的原创试题采用<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/">知识共享署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议</a>进行许可， 即仅允许署名的、非商业的使用. 作者发布试题并通过原创认证后，试题及作者信息将同步上传至[社区Github项目](https://github.com/mathedu4all/mathcrowd_community/)存档. 作者一旦发现原创作品被未加署名的转载、或未经授权被商业使用（包括被发布在各类自媒体、纸质出版物、或商业培训机构辅导材料）等侵权行为后，可以直接在[社区Github项目Issue区](https://github.com/mathedu4all/mathcrowd_community/issues)上传相关证据进行举报，委托社区代理维权事宜.

#### Q5
**Q:** 如何加入橘子数学试题社区？

**A:**  添加橘子老君的微信号: mathcrowd1989. 

### 缘起篇

#### Q6
**Q:** 橘子数学是怎么诞生的？

**A:**  作为一个非科班出生的门外汉，橘子老君一路走来可谓十分艰辛，可以说走了不少弯路. 2010年橘子老君在数学系读本科时接触了LATEX 后，就对标准化试卷自动排版产生了浓厚的兴趣并自己开发了一款宏包BHCExam . 随后橘子老君发现如果没有一个TEX试题库，那么只会事倍功半. 恰逢MathJax 面世使数学公式得以在网页上完美呈现，橘子老君就萌生了一个想法，通过互联网把五湖四海志同道合的数学老师们聚集到一起，共同建立、维护并共享一个庞大的高质量的试题库，并以此为基础实现试卷的标准化自动排版.

然而随着橘子老君进入中学任教，技术的学习和开发工作一度搁置下来. 另一方面随着移动互联网和大数据概念的快速发展和对教学实践的不断反思，橘子老君发现一个试题库能做的绝不仅仅是组卷，所以在2014年把数学题库的设计与应用实践作为在职教育硕士论文的题目，当然下场是被认为不属于数学教育范畴而差点没有顺利毕业. 然而正是写了这篇论文让橘子老君看到了未来数学教育领域发展的无限可能，更加坚信自己碰巧做了一件顺应潮流的事情. 为了能做出产品的Demo，橘子老君也花钱找过淘宝外包被坑，也试图找过技术合伙人，最终还是在几位BAT工作的朋友建议和帮助下，自学了Yii 、Jquery 、Bootstrap 等高效开发工具，以及为了实现诊断及推送所需的机器学习及数据挖掘理论，才有了橘子数学的雏形. 可以说这个Demo就是橘子老君用一个个晚上、一个个周末、一个个寒暑假慢慢折腾琢磨出来的.

在2016年凭借这个Demo，橘子老君顺利拉到三位年轻老师投资入股并参与录题工作；2017年底橘子数学在交大附中面向2020届高一学生推出橘子数学考试估分、查分、诊断功能；2018年4月，橘子数学内部上线录题任务系统，组织12名教师完成了2018年二模试卷的录入工作；2018年10月，橘子数学正式上线并向全市推广特制的数学二模试卷； 2018年11月，橘子老君开通知乎专栏*让中学生学真正的数学*；2019年3月，橘子老君正式开始筹备共享试题社区.

#### Q7
**Q:** 是什么让橘子老君如此坚持？

**A:** 简单来说就是一个“懒”字，为了“偷懒”而“折腾”：

* 为了不用再编序号、不用再调字号行距、不用再分别编辑教师版和学生版，所以想弄个试卷标准化自动排版；

* 为了不用再到处找题目、不用再在不同文档间复制粘帖、不用再每次都校对修正试题及答案、不用再每次为了找一个以前的试卷文档而搜索整个硬盘、不用再反复手动把sin都调成sin，所以想弄个由一群老师共同维护和共享的庞大的、高质量的试题库；

* 为了不用再每天耗费三四个小时批改作业琢磨学生写的蝌蚪文，为了不用再手动统计哪些题有多少同学还存在问题，为了不用再因为来不及统计而凭借经验或感觉来决定讲评哪些题，为了不用再因为批改不及时而使讲评前要带着同学们一起回顾题目，所以想弄个可以由学生自己对答案并把数据反馈后由系统自动统计的神器.

而实际上，橘子数学也能完美解决学生数学学习的痛点：

* 学霸做完作业特别想弄明白几道题等不及老师讲评了
* 搜题APP搜不到或答案不够清晰看不懂
* 找不到同学讨论或者找同学讨论了半天也没搞明白
* 没钱请一对一老师答疑或者答疑老师也做不来
* 学渣作业来不及做，没时间搞明白不会的题：
* 闲下来也完全不记得还有哪些题还没搞明白
* 整理错题，抄题太耗时间
* 或者抄了几道题打算再做一遍，结果把题目抄错了
* 不小心挑了道超级难的题
* 做完一道错题结果答案找不到了
* 做完一道错题感觉是明白了，想再做几道

综上所述，橘子老君认为运用技术可以大大提高数学学习与教学效率，减轻学生负担提升教师工作幸福指数，正是这个美好愿望让橘子老君坚持了下来.

## 八卦篇

#### Q8
**Q:** 橘子老君是谁？

**A:** 橘子老君真名叫鲍宏昌，橘子数学的创始人，1989年出生于上海. 华东师大二附中07届校友，华东师范大学数学教育硕士，第一届公费师范生. 酷爱摩托车旅行，曾独自骑两轮摩托车环行江浙沪皖赣，与妻子一起驾驶侧三轮摩托车行走川藏线. 曾任教于上海交大附中，现"失业"在家奶娃种橘子树.

#### Q9
**Q:** 为什么社区取名橘子数学和橘子老君？

**A:** 社区创始人鲍宏昌经过3年业余时间的学习和开发，在2016年拿着题库产品的Demo，与其他三位年轻数学老师一起共同出资创立了“橘子数学”品牌. 之所以取名“橘子数学”是因为“橘”与“聚”同音，“聚”自对我们的产品来说有着重要的意义，因为我们聚的是题，聚的是数据，聚的更是人. 2017年底，随着“橘子数学”微信公众号正式上线，鲍宏昌便以“橘子君”的网名撰写推文. 2018年9月在小橘子出生后将网名改为“橘子老君”.

#### Q10
**Q:** 橘子老君失业了？

**A:** 橘子老君在交大附中任职期间因有感于传统教学之低效，遂长期坚持利用业余时间自学技术开发高中数学智能题库，尝试利用信息技术提高学习与教学的效率. 其所采取之教学策略在四年民族班教学实践中被验证为行之有效，所执教之民族班高考成绩创学校办学以来最好成绩.

然正当所开发之系统日趋成熟、越来越多老师参与录题组卷、在线查分估分功能获得学生青睐之际，即在2018年6月底，上海交大附中校领导出于“不能言说”之利益禁止备课组长继续提供学生数据，且在橘子老君并无任何失职或过错的情况下，捏造有大批学生、家长不满之事实，做出不予续聘的决定，且利用上海事业单位人事管理规定之漏洞，拒绝依据劳动合同法给予任何经济补偿.

在橘子老君看来，这次失业经历无疑暴露了体制内公办学校官僚作风之盛行、一线教师权利地位之卑微. 在养老金并轨后，事业单位在编员工早已风光不再，甚至在不续签合同的补偿及签订无固定期限合同的条件上都不如劳动合同工. 校领导一方面掌握人事大权，另一方面又负责制定全校收入分配方案，领导干部享受各类津贴的同时，又能常年获得考评优秀获得高额绩效奖励，毫无公平可言. 所以橘子老君在这里奉劝朝中无人的有志青年，谨慎入编，从教慎进名校. 因为只要垄断了好生源，换谁来教学生都差不到哪去，没有上升通道无疑就是混吃等死.

[《上海 * 通 * 学附属 * 学无理由无赔偿不续聘相关教师被曝光》](https://weibo.com/6785550369/GFUIwl0Tp).